[由 vCaptions 生成] 零基础学it
月薪过万就来黑马程序员好
那么接下来呢咱们就来看一下
我们苍穹外卖项目的第一章
第一章的主题呢叫做项目概述
环境搭建
咱们来看一下这一章当中啊
我们主要讲的内容有哪些
那么大家可以看到
在这一章当中呢
我们会讲如下五方面的内容
第一个呢就是软件开发整体介绍
在这个章节当中呢
我们主要来介绍一下咱们要开发一个软件
主要的流程是什么样子的
包括我们这个软件的环境
还有我们工作当中会遇到哪些岗位的角色等等
那么第二个小节呢
我们会讲一下咱们当前苍穹外卖这个项目
整体的一个介绍
他的业务架构图是什么
他的技术选型是什么样子的
然后第三个小节呢
咱们来讲一下开发环境的搭建
也就是说啊需要把我们苍穹外卖这个项目
它的开发环境
包括前端的环境
还有后端的环境
还有我们的数据库环境
那么都搭建好
在此基础之上呢
就可以开发我们的业务功能了
然后第四个小节呢就是导入我们的接口文档
那么因为我们知道啊
当前主流的开发方式呢
其实就是基于这种前后端分离的开发方式
而在前后端分离开发之前
需要把我们的接口是不是定义下来
所以这个地方呢就需要把我们的接口
把它导到我们接口管理平台
然后后边呢我们都是基于这些接口来开发
我们的后端代码好
那么最后一个呢就是一个新的技术啊
叫做swagger
那么这个技术呢
主要就是用于我们后端开发过程当中
对于我们后端接口的一个自测
这是咱们整个这一章啊
会讲这几个方面的内容
我们先整体介绍了一下
然后接下来呢我们先来看今天的第一部分
就是软件开发的一个整体介绍
通过这一节的学习呢
我们就可以对软件开发有一个整体的
全局的概念
这非常有利于啊咱们以后的工作
那接下来呢咱们就来看一下这一届当中呢
我们大概会讲哪些内容
那么我们主要呢是从下边这三个方面来说
第一个呢就是软件开发的流程
一般呢我们在企业当中开发一款软件
那么它其实都是有固定的流程
固定的模式的
那具体这个流程是什么样子的呢
我们一会来展开看一下
然后第二个部分呢就是我们这个角色分工
一般呢我们在项目组当中来开发软件呢
它其实并不是一个人来完成的
那么它是由多个人分工协作
那么具体都涉及到哪些角色呢
咱们一会儿在这块呢就需要来明确一下
最后第三块呢就是这个软件的环境
那这个地方呢我们会介绍这么三种软件环境啊
分别是开发环境
测试环境
还有生产环境
那具体这三种环境是如何定义的
它们之间有什么样的区别呢
咱们一会呢就需要来具体看一下好
那接下来呢咱们就按照顺序啊
先来看第一部分
也就是软件开发的流程
那么我们要开发一个软件的话呢
一般他都是有固定的流程的
那么我们要开发一个软件啊
第一个过程往往都是需求分析
那么在这个过程当中呢
就是需要来分析一下我们要完成的这个项目
他的需求是什么样子的
要达到一个什么样的业务效果
并且在这个阶段呢
我们需要形成一些文档
那么主要呢是这么两个文档
一个叫做需求规格说明书
还有一个呢叫做产品原型
那么需求规格说明书呢
往往是一个word形式的一个文档
大家可以看到这其实就是一个需求规格说明书
它的一个目录结构
大家可以看到在这个目录结构里边呢有什么呢
有导言对吧
还有系统的定义
包括我们应用的环境
那么硬件环境
软件环境是什么样的
然后呢功能规格
也就是我们具体都有什么样的业务功能
包括上线之后我们的性能需求对吧
那么需要是达到一个什么样的效果
在这个需求规格说明书里面呢
都需要来指定出来
然后第二个文档呢就是产品原型
而这个产品原型呢它是什么呢
它其实就是通过一个静态网页的形式来展
是我们项目当中一个一个的业务功能
大家可以看到这个地方呢
展示的是一个新增员工
这个业务功能的一个原型
那么通过这个原型呢
我们其实就能够非常直观的看出来
我们要新增员工具体应该录入哪些数据对吧
那么通过这个圆形呢
就可以非常直观的展示出来
那么在需求分析这个阶段呢
就需要把我们这个需求规格说明书
包括还有产品原型呢把它制作出来好
那么这个阶段完成之后呢
就会进入到下一个阶段
也就是我们的设计阶段
而这个设计阶段呢
就是来完成我们的数据库的设计呀
UI设计啊
包括还有接口的设计
那么所谓UI设计呢
其实指的就是用户界面的设计
它主要关注的是我们最终这个项目做完之后
它的界面效果是什么样子的
小到一个按钮的效果
大到整个页面布局对吧
还有我们这个人机交互的逻辑
那么都是通过这个UI设计啊来完成的
然后还有呢就是数据库设计
也就是在这个阶段呢
需要把我们整个项目所使用到的数据库结构
包括每个表的字段
然后类型把它定义出来
包括表之间有什么样的关系对吧
那么这个是数据库设计
那么数据库设计好之后呢
还需要进行接口的设计
比如说我们在这呢有一个登录功能的接口对吧
那么这个登录功能他的请求方式是什么样子的
请求路径是什么样子的
然后传的参数是什么样子
返回数据什么样子
那么在这个接口设计当中呢
都需要体现出来好
这就是咱们在设计阶段需要完成的三个工作
一个是UI设计
还有一个是数据库设计
还有呢就是接口设计好
那么做好了这些设计之后呢
我们就会进入下一个阶段
也就是我们的编码阶段
那么在这个阶段呢主要做的是什么事情呢
一个就是编写我们项目的代码对吧
然后呢还要做单元测试诶
大家可以看到这是我们的一个单元测试对吧
那么需要我们这个开发人员自己来测试
自己编写的这个代码
保证我们写的代码是正确的
有效的代码好
那么假设我们这个编码完成了之后
下一步要做的呢
其实就是我们的测试
在这个测试阶段呢
主要做的工作就是一个是编写测试用例
再一个呢还要出具这个测试报告
那么假设测试通过了
最后呢我们这个项目是不是就可以上线运维
所以最后一个阶段呢就是上线运维
那么这个阶段呢主要做的工作呢
一个就是软件环境的安装
还有就是一些配置的工作
那么最后呢把我们这个项目部署上线就可以了
好咱们这是说了一下
在我们企业当中开发一个软件啊
大体的一个流程是什么样子的
大家可以看到啊
整个流程呢还是比较长的
并且呢我们要完成的工作也是比较多的
那么有这么多的工作需要来完成
那是不是一个人就能做这么多的事情呢
那很显然是不合理的对吧
那也就是说啊
我们这么多的工作呢
是需要多个人来分工协作来完成的
所以接下来呢咱们就来看一下
在我们整个项目组当中
这个角色是怎么划分的
然后呢每个人完成哪一部分工作
这就是我们这个角色分工好
那么这个图呢
就是刚才咱们讲的这个软件开发的流程对吧
那么第一步呢就是需求分析
然后是设计
然后是编码
然后是测试
然后是上线运维
那这么多的环节都是需要什么样的人来参与呢
哎咱们来看一下
一个是项目经理
然后呢还有产品经理
还有UI设计师对吧
架构师
包括开发工程师
还有测试工程师
还有运维工程师
那么我们整个项目团队当中呢
其实有这么多的角色分工
那么我们具体来看一下
那么每一个角色主要是负责哪一部分工作
首先第一个呢就是这个项目经理
他是对我们整个项目来进行负责
进行任务的分配
整体进度的把控
所以项目经理呢他其实属于一类管理角色
那么他是对整个项目来负责的
然后第二个角色呢就是这个产品经理
它主要进行需求的调研
还有输出调研文档
产品原型等等
那么大家还记得吧
我们这个产品原型调研文档
这些都是在哪个阶段完成的呢
哎是不是应该是在我们这个需求分析这个阶段
所以说啊在需求分析阶段
就需要产品经理把我们的调研文档
包括这些原型都给设计出来
那么再往下呢就是这个UI设计师
这个UI设计师呢
主要就是输出的这种页面效果图
那么它呢主要就是在我们这个设计阶段
是不是把我们的UI效果给设计出来
所以说啊这是这个UI设计师要完成的工作
然后呢接下来就是架构师
架构师呢主要就是对我们整个项目的架构
来进行设计
包括技术的选型等等
而这些工作呢其实也是在我们这个设计阶段啊
就需要把它定下来的好
这是架构师在设计阶段
就需要把这些东西给定下来
然后再往下呢就是这个开发工程师
当然了
开发工程师呢就比较单一了
主要就是进行代码的实现
这是不是就是在我们这个编码阶段
由我们这个开发工程师来实现代码
然后再往下呢就是这个测试工程师
那么它主要就是编写测试用例来输出测试报告
那么对应的呢
是不是就是我们开发流程当中的
测试这个环节对吧
那么最后一个角色呢就是运维工程师
他主要呢就是对软件环境进行搭建
并且呢负责项目的上线
那它主要就是在我们这个开发流程当中
最后一个环节对吧
就是上线运维这个环节由运维工程师来完成好
这就是我们结合着咱们整个这个软件开发流程
然后又说明了一下我们这些角色分工
并且每个角色是在哪个阶段来做的工作
对吧好
那么这是我们这个角色的分工
那么对于咱们的定位来说呢
咱们是不是主要定位是开发工程师对吧
那么我们主要负责编码这个阶段
那么在我们编码的过程当中呢
就不可避免的会接触到多种软件环境
所以接下来呢咱们就一起来看一下
我们工作过程当中经常遇到的几种软件环境
那么首先呢第一种环境呢叫做开发环境
也叫development
然后第二种环境呢叫做测试环境
叫做testing
最后一种呢叫做生产环境
叫production
首先呢我们先来看这个开发环境
所谓开发环境呢
是指开发人员在开发阶段所使用到的环境
那么一般呢外部用户是访问不到的
那么往往开发环境呢
是不是就是我们自己本地的这个电脑的环境
对吧
这就是我们的开发环境
当然了也有一些情况呢
比如说我们同一个项目组所使用到的数据库呢
并不是你本地的
而是我们项目组局渔网内的一个数据库对吧
那这个时候呢
这个数据库这个环境呢也属于我们的开发环境
也也就是我们在开发阶段使用到的
有可能是你本地的
也有可能是你们这个局域网内的
某台服务器的环境好
然后呢我们接下来第二个呢就是这个测试环境
测试环境呢就是专门给测试人员所使用的环境
用于测试项目的
一般呢外部用户也是访问不到的对吧
因为我们这个项目还没有真正发布
所以外部用户呢
肯定是访问不到我们这个环境的
那么这个测试环境呢
一般都是有一台专门的测试服务器
那么需要我们这个开发人员呢
把我们开发好的项目
把它部署到这个测试环境下来
提供给测试人员来进行测试好
这是测试环境
最后一个呢就是这个生产环境
生产环境呢也可以称为叫做线上环境
也就是正式对外提供服务的环境
而这个正式环境呢
往往就是我们真正把这个项目部署上限的
这个环境
比如说大家可以看到这个地方
是不是有一个机房
那么最终呢我们的项目呢
就会部署到这个正式的生产环境下
那么这个生产环境呢是对外提供服务的
所以大家可以看到
我们一般呢是先来开发再开发环境
下面来开发
开发好之后呢
把它部署到测试环境下
测试通过之后再发布到生产环境
所以大概是这么样的一个流程
这是我们说了一下我们这个软件环境好
那么以上呢我们就是从软件开发的流程
角色分工
还有软件环境这三个方面啊
对我们企业当中软件开发整体呢做了一个介绍
不以出身论高低
唯以技术论英雄
上大学学真本事
学真技术就来大同数据科技职业学院
[由 vCaptions 生成]